# Deuteronomy 33:4 — Commentaries

## Rashi
**תורה.** אֲשֶׁר **צוה לנו משה מורשה** הִיא לִקְהִלַּת יַעֲקֹב, אֲחַזְנוּהָ וְלֹא נַעַזְבֶנָּה:

## Ibn Ezra
**תורה צוה לנו משה.** זהו שישא ויאמר דור לדור כך העתקנו מפי משה ירושה בידינו ויהיה למ״‎ד לנו מושך עצמו ואחר עמו. וכן היא מורשה לקהלת יעקב כמו והנבואה עודד הנביא ויהי מורשה מורשה קהלת יעקב:

## Ramban
**תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה**, הַטַּעַם שֶׁיִּשָּׂא תָּמִיד וְיֹאמַר תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה וְהִיא תִּהְיֶה מוֹרָשָׁה לִקְהִלַּת יַעֲקֹב, כִּי לְדוֹרוֹת עוֹלָם כָּל בְּנֵי יַעֲקֹב יִירָשׁוּהָ וְיִשְׁמְרוּ אוֹתָהּ, כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ (מדרש תהלים א), שֶׁלֹּא אָמַר מוֹרָשָׁה בֵּית יַעֲקֹב אוֹ זֶרַע יַעֲקֹב וְאָמַר **קְהִלַּת יַעֲקֹב**, לְרַמֵּז שֶׁיִּקָּהֲלוּ רַבִּים עֲלֵיהֶם וְתִהְיֶה הַתּוֹרָה לְעוֹלָם מוֹרָשָׁה לְיַעֲקֹב וּלְכָל הַנִּקְהָלִים עָלָיו, הֵם הַגֵּרִים הַנִּלְוִים עַל ה' לְשָׁרְתוֹ וְנִסְפְּחוּ עַל בֵּית יַעֲקֹב, וְנִקְרְאוּ כֻּלָּם קְהִלָּתוֹ:

## Sforno
**יִשָּׂא מִדַּבְּרוֹתֶיךָ. תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה.** אָמְרוּ אֶל הָאֵל יִתְבָּרַךְ יִשָּׂא אֵלֵינוּ מֹשֶׁה אֶת מִדַּבְּרוֹתֶיךָ שֶׁהֵם הַתּוֹרָה שֶׁצִּוָּה לָנוּ, וְאָמַר ״מִדַּבְּרוֹתֶיךָ״ כְּאָמְרוֹ ״וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִדַּבֵּר אֵלָיו״ (במדבר ז:פט).

**מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב.** שֶׁהִיא לְמוֹרָשָׁה לִקְהִלַּת יַעֲקֹב, מְקֻבֶּלֶת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ לְמוֹרָשָׁה.

## Chizkuni
**תורה צוה לנו משה **אבל השאר שעולין למנין תורה אמרו הם **תורה צוה לנו משה **מאתך, שלא יכלו לסבול מפי הגבורה אלא שתי דברות, כמו שפירשתי בפרשת יתרו.

**תורה צוה לנו משה **וגו׳‎ סרסהו תורה צוה משה להיותה מורשה לנו קהלת יעקב.
